أحبابنا الكرام السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
عشنا معكم حلقات طيبات مع نخبة طيبة ممن اختارهم الله تعالى ليكونوا لنبيه وحبيبه صلى الله عليه وسلم أصحابًا وجندًا وأعوانا،
سعدت قلوبنا بالقرب منهم وتاقت نفوسنا لمعرفة أخبارهم وتشنفت آذاننا بسماع قصصهم، أولئك صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم،
ففي قصصهم من العبر ما لا يخفى على بشر، ومن بساتين الأخيار إلى حدائق الأبرار، حيث ارتأينا أن نعلن لكم عن رحلة جديدة
مع من شرفهم الله برؤية صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم لنجمع لكم بين خيرين منتقين صورًا من حياة التابعين
لنقدم لكم سيرة عطرة لهؤلاء العظماء حشرنا الله وإياكم في زمرتهم وجمعنا وإياكم معهم في صحبة حبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم في جناته جنات النعيم،
ومع أول صورة في صور من حياة التابعين.
ابتاع أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرساً من رجل من الأعراب، ونقده ثمن الفرس، ثم امتطى صهوته، ومضى به.
لكنه ما كاد يبتعد بالفرس طويلًا حتى ظهر فيه عطب عاقه عن مواصلة الجري، فانثنى به عائداً من حيث انطلق،
وقال للرجل: خذ فرسك فإنه معطوب فقال الرجل: لا آخذه يا أمير المؤمنين، وقد بعته منك سليمًا صحيحًا فقال عمر: اجعل بيني وبينك حكمًا
فقال الرجل: يحكم بيننا شريح ابن الحارث الكندي، فقال عمر: رضيت به. احتكم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وصاحب الفرس إلى شريح،
فلما سمع شريح مقالة الأعرابي التفت إلى عمر بن الخطاب، وقال: هل أخذت الفرس سليماً يا أمير المؤمنين؟
فقال عمر: نعم، فقال شريح: احتفظ بما اشتريت يا أمير المؤمنين، أو ردَّ كما أخذت.. فنظر عمرُ إلى شريح معجبًا وقال:
وهل القضاء إلا هكذا؟! قول فصل، وحكم عدل، سِرْ إلى الكوفة، فقد ولّيتك قضاءها
لم يكن شريح بن الحارث يوم ولاه عمر بن الخطاب القضاء رجلاً مجهول المقام في المجتمع المدني، أو امرأً مغمور المنزلة بين أهل العلم، وأصحاب الرأي من جل الصحابة، وكبار التابعين،
فقد كان من أصحاب الفضل وأهل السابقة يقدِّرون لشريح فطنته الحادة، وذكاءه الفذّ، وخلقَه الرفيع، وطول تجربته في الحياة وعمقها،
فهو رجل يَمَنِيُّ الموطن، كِنْدي العشيرة، قضى شطرًا غير يسير من حياته في الجاهلية، فلما أشرقت الجزيرة العربية بنور الهداية، ونفذت أشعة الإسلام إلى أرض اليمن،
كان شريح من أوائل المؤمنين بالله ورسوله، المستجيبين لدعوة الفضيلة والحق،
وكان عارفوا فضله، ومقدروا شمائله ومزاياه يأسون عليه أشد الأسى، ويتمنّون أن لو أتيح له أن يفِدَ على المدينة مبكراً ليلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يلحق بالرفيق الأعلى،
ولينهل من موارده الصافية المصفاة مباشرة لا بالوساطة، ولكي يحظى بشرف الصحبة بعد أن حظي بنعمة الإيمان، وبذلك يجمع الخير من أطرافه، ولكن ما قدر الله كان.
ولم يكن الفاروق رضوان الله عليه متعجلًا حين عهد بمنصب من مناصب القضاء الكبرى لرجل من التابعين، على الرغم من أن سماء الإسلام كانت يومئذ لا تزال تتألق بالنجوم الزهر
من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد أثبتت الأيام صدقَ فراسة عمر، وصوابَ تدبيره. إذ ظل شريح  يقضي بين المسلمين نحوًا من ستين عامًا متتابعة من غير انقطاع،
وقد تتابع على إقراره في منصبه كل من عمر وعثمان وعلي ومعاوية رضوان الله عليهم أجمعين. كما أقره عل ذلك من جاء بعد معاوية من خلفاء بني أمية حتى طلب الرجل إعفاءه من منصبه إبّان ولاية الحجاج.
وطكان قد بلغ  السابعة بعد المائة من حياته المديدة الرشيدة الحافلة بالمفاخر والمآثر
ولقد ازدان  تاريخ القضاء في الإسلامي ببدائع من مواقف شريح وزها بروائع انصياع خاصة المسلمين وعامتهم لشرع الله الذي يمثله شريح ونزولهم عند أحكامه.
وامتلأت بطون الكتب بطرائف هذا الرجل الفذ وأخباره وأقواله وأفعاله، من ذلك:
أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه افتقد درعًا عنده كانت أثيرة غالية عليه، ثم ما لبث أن وجدها  في يد رجل من أهل الذمة
وأهل الذمة هم الذين يعيشون في ديار الإسلام من اليهود  والنصارى.
فلما رآها عرفها، وقال: هذه درعي سقطت عن جمل لي في ليلة كذا، وفي مكان كذا، فقال الذمي: بل هي درعي، وفي يدي يا أمير المؤمنين
فقال علي: إنما هي درعي لم أبعها لأحد  ولم أهبها لأحد حتى تصير إليك، فقال الذمي: بيني وبينك قاضي المسلمين.
فقال علي: أنصفت، فَهَلُمَّ إليه. ثم إنهما ذهبا إلى شريح القاضي، فلما صارا عنده في مجلس القضاء،
قال شريح لعلي رضي الله عنه: ما تقول يا أمير المؤمنين،
فقال: لقد وجدت درعي هذه مع هذا الرجل، وقد سقطتْ مني في ليلة كذا، وفي مكان كذا، وهي لم تصل إليه لا ببيعٍ ولا بهبة،
فقال شريح للذمي: وما تقول أنت أيها الرجل؟ فقال: الدرع درعي، وهي في يدي. ولا أتهم أمير المؤمنين بالكذب،
فالتفت شريح إلى عليّ وقال: لا ريب عندي في أنك صادق فيما تقوله يا أمير المؤمنين، وأنّ الدرع درعك، ولكن لا بد لك من شاهدين يشهدان على صحة ما ادّعيت،
فقال علي: نعم مولاي أي عبدي قنبر، وولدي الحسن يشهدان لي، فقال شريح: ولكن شهادة الابن لأبيه لا تجوز يا أمير المؤمنين،
فقال علي: يا سبحان الله، أرجل من أهل الجنة لا تجوز شهادته، أما سمعت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الْحَسَنُ وَالْحُسَيْنُ سَيِّدَا شَبَابِ أَهْلِ الْجَنَّةِ [أخرجه الترمذي وأحمد عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ]
فقال شريح: بلى يا أمير المؤمنين، غير أني لا أجيز شهادة الولد لوالده، عند ذلك التفتَ عليٌّ إلى الذميِّ، وقال: خذها فليس عندي شاهد غيرهما
فقال الذمي: ولكني أشهد بأن الدرع لك يا أمير المؤمنين، ثم أردف قائلًا:  يا لله أمير المؤمنين، يقاضيني أمام قاضيه،
وقاضيه يقضي لي عليه، أشهد أن الدين الذي يأمر بهذا لحقٌّ، وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا عبده ورسوله،
اعلمْ أيها القاضي أن الدرعَ درعُ أمير المؤمنين، وأنني اتبعتُ الجيشَ، وهو مُتَّجهٌ إلى صفين، فسقطتْ الدرعُ عن جمله الأورق فأخذتها.
فقال له علي رضي الله عنه: أما وأنك قد أسلمت فإني قد وهبتها لك، ووهبت لك معها هذا الفرس أيضًا
ولم يمض على هذا الحادث زمن طويل، حتى شوهد الرجل يقاتل الخوارج تحت راية علي بن أبي طالب يوم النهروان، ويمعن في القتال حتى كُتبت له الشهادة.
ومن روائع شريح أيضًا أن ابنه قال له يومًا: يا أبت، إن بيني وبين قوم خصومة، فانظر فيها، فإنْ كان الحقُّ لي قاضيتُهم، وإنْ كان لهم صالحتُهم.
ثم قصّ عليه قصّته، فقال له: انطلق فقاضِهم. فمضى إلى خصومه، ودعاهم إلى المقاضاة، فاستجابوا له، ولمّا مثلوا بين يدي شريح قضى لهم على ولده،
فلما رجع شريح وابنه إلى البيت، قال الابن لأبيه: فضحتني يا أبت، واللهِ لو لم أستشرك من قبل لمّا لُمْتُك فقال شريح: يا بني، والله لأنتَ أحبُّ إلي من ملء الأرض من أمثالهم،
ولكن الله عز وجل أعزُّ عليَّ منك. لقد خشيت بأن الحق لهم فتصالحهم صلحًا يفوت عليهم بعض حقهم، فقلت لك ما قلت.
وقد كفل ولد لشريحٍ رجلًا ، فقبِل شريحٌ كفالَته، فما كان من الرجل إلا أنْ فرَّ هاربًا من القضاء، فسجن شريحٌ ولده بالرجل الفارِّ.
وكان ينقل له طعامه بيده كل يوم إلى السجن، وكانت الشكوكُ تساورُ شريحًا في بعض الشهود، غير أنه لا يجد سبيلًا لدفع شهادتهم؛
لما توافر من شروط العدالة، فكان يقول لهم قبل أن يدلوا بشهادتهم: اسمعوا مني هداكم الله، إنما يقضي على الرجل أنتم،
وإني لأتقي النار بكم، وأنتم باتقائها أولى، وإنّ في وسعكم الآن أنْ تدعوا الشهادة ووتمضوا، فإذا أصروا على الشهادة, التفتَ إلى الذين يشهدون له وقال:
اعلم يا هذا أنني أقضي لك بشهادتهم، وإني لأرى أنك ظالم، ولكني لست أقضي بالظن، وإنما أقضي بشهادة الشهود، وإن قضائي ما يحلُّ لك شيئًا حرّمه الله عليك.
وكان الشعار الذي يردده شريح في مجالس قضائه قوله: غداً سيعلم الظالم مِن الخاسر، إنّ الظالم ينتظر العقاب، وإنّ المظلوم ينتظر النَّصفَ وإني أحلف بالله أنه ما من أحد ترك شيئًا لله عز وجل، ثمَّ أحس بفقده.
ولم يكن شريح ناصحًا لله ولرسوله ولكتابه فحسب وإنما كان ناصحًا لعامة المسلمين وخاصتهم أيضًا، روى أحدهم قال:
سمعني شريح، وأنا أشتكي بعض ما غمّني لصديق، فأخذني من يدي، وانتحى بي جانبًا وقال: يا ابن أخي, إياك والشكوى لغير الله عز وجل،
فإن مَن تشكو إليه لا يخلو أن يكون صديقًا أو عدوً ا، فأما الصديق فتحزنه، وأما العدوّ فيشمت بك.
ثم قال: انظر إلى عيني هذه، وأشار إلى إحدى عينيه، فو الله ما أبصرتُ بها شخصًا، ولا طريقًا منذ خمس عشرة سنة،
ولكني ما أخبرت أحدًا بذلك إلا أنت في هذه الساعة، أما سمعت قول العبد الصالح:
فاجعل الله عز وجل مشكاك، ومحزنك عند كل نائبة تنوبك، فإنه أكرم مسؤول، وأقرب مدعو.
وقد رأى ذات يوم إنسانًا يسأل آخر شيئًا، فقال له: يا ابن أخي، من سأل إنسانًا حاجة فقد عرّض نفسَه على الرق
فإنْ قضاها له المسؤول فقد استعبده بها، وإنْ ردّه عنها رجع كلاهما ذليلًا، هذا بذلَ البخلَ، وذاك بذلَ الردَّ، إِذَا سَأَلْتَ فَاسْأَلْ اللَّهَ، وَإِذَا اسْتَعَنْتَ فَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ
واعلم أنه لا حول ولا قوة ولا عون إلا بالله.
وقع في الكوفة طاعون، فخرج صديقٌ لشريح منها إلى النجف، يبتغي المهرب من الوباء، فكتب شريح إليه:
أما بعد؛ فإن الموضع الذي تركته لا يقرب حِمامك، ولا يسلب منك أيامك، وإن الموضع الذي صرت إليه في قبضة مَن لا يعجزه طلب، ولا يفوته هرب،
وإنا وإياك لعلى بساط ملك واحد، وإن النجف من ذي قدرته لقريب .
كان شريح إلى ذلك كله شاعرًا قريب المأخذ، حلو الأداء طريف الموضوعات. روي عنه أنه كان له صبي في نحو العاشرة من عمره،
وكان الصبي مؤثراً اللهو، مولعًا باللعب، فافتقده ذات يوم، فإذا هو قد ترك الكتاب، ومضى يتفرج على الكلاب
فلما عاد إلى المنزل سأله: أصليت؟ فقال: لا، فدعا بقرطاس وقلم، وكتب إلى مؤدِّبه يقول:
ترك الصلاة لأكلب يسعى لها
يبغي الهراش مع الغواة الرجس
فليأتينك غـدوة بصحيفـــة
كتبت له كصحيفـــة المتلمس
فإذا أتاك فـداوه بملامـــة
أو عظه موعظة الأديب الكيـس
وإذا هممـت بضربه فبـدرة
وإذا بلغت ثلاثــة لك فاحبـس
واعلم بأنك مــا أتيت فنفسه
مع  ما يجرعنــي أعـز الأنفس
رضي الله عن الفاروق فقد زان مفرق القضاء في الإسلام بلؤلؤة كريمة الأعراق صافية الجوهر رائعة المجتلى
وحبا المسلمين مصباحًا منيرا، ما زالوا حتى اليوم يستضيؤون بسنا فقهه لشرع الله ويهتدون بنور فهمه لسنة رسول الله
ويباهون به الأمم يوم القيامة. ورحم الله شريحًا القاضي فقد أقام العدل بين الناس ستين عامًا فما حاف على أحد ولا حاد عن حق
ولا ميز بين ملك وسوقة
المصدر:
صور من حياة التابعين لعبدالرحمن رأفت الباشا